最後に 円錐（えんすい）の 表面積を します。
これもまた 少し難しいです。
これは 円錐（えんすい）の 表面積です。
まずは 問題文を 読みます。
底面の円の 半径が 4cm
母線の 長さが 12cmの 円錐（えんすい）の 表面積を 求めなさい。
円錐（えんすい）の 表面積は なぜ 難しいですか。
これは 円錐（えんすい）の 展開図が 複雑な ためです。
では展開図を 書きます。
円錐（えんすい）の 展開図は どうなりますか。
まずすぐに 分かるのは 底面は 円です。
これは 問題文のままで 底面の円の 半径は 4cmです。
そのため これは 難しく ありません。
問題は 側面です。
表面積を 出すには 側面積と 底面積の 両方が 分からないと いけません。
側面は このような 感じです。
この側面は どうなりますか。
側面は おうぎ形です。
そのため 先ほど おうぎ形の 面積の 求め方を 勉強しました。
この母線の 長さは おうぎ形の 半径です。
エイのよう ですが これは おうぎ形です。
底面積は 簡単なため 答えを 出します。
円の面積は 難しくない と思います。
底面積の式は 半径×半径×π です。
これは 4×4×πで 16π㎠ です。
問題は こちらの おうぎ形です。
おうぎ形の 面積は どのように 出しますか。
これは 円の面積分 つまり 中心角/360° です。
つまり おうぎ形の 面積を 出す場合です。
この場合は 半径と 中心角が 分からないと いけません。
これは おうぎ形の 展開図の時に 勉強しました。
では 中心角は 何度ですか。
これは 楽な求め方が ありました。
まずこの円が 全部あると 考えます。
そして おうぎ形の 半径は この母線の 長さです。
すると この中心角の 大きさは 底面の 円の半径/おうぎ形の 半径×360° です。
この中心角の 大きさは 360×4/12で 求めることが できます。
これを 計算すると どうなりますか。
この式は まず 4/12で 約分が できます。
この式は 両方を 4で割ると 4は1で 12は3です。
そして さらに 360と3で 約分が できます。
360÷3=120です。
つまり この中心角は 120°です。
つまり このおうぎ形の 面積は 全部の円 つまり 120/360 です。
まず 円全部の 面積の式は 半径が12のため 12×12×πです。
そして 120/360 を 加えて 計算すると どうなりますか。
120/360は 約分できます。
120/360は 12/36になって 1/3です。
そして 1/3と12を また約分すると 12は4です。
すると ここの式は 12×4×π=48πです。
側面積は 48π㎠ です。
今の所が 分からない人は 空間図形の 単元に もどって ください。
そして おうぎ形の 展開図の 動画を 見てください。
すると 今の所が かなり 分かりやすく なります。
円錐（えんすい）の 側面の おうぎ形の 面積を 出します。
半径は この母線の 長さです。
式は 母線の長さ×母線の長さ×π×展開図の 中心角 です。
そして 中心角は 360×4/12です。
つまり 中心角は 360に 底面の円の半径/母線の長さを かけると 求められます。
そして ここと ここの 数字は 同じです。
ここは 1/3のため 最初から 4/12でも いいです。
それは 分かりにくい人は このままでも いいです。
少し話が 長くなりました。最後です。
表面積の式は 16+48です。
つまり 答えは 64πcm² です。